---
layout: post
title: "生死笑谈-追忆滨河野谈（一）：约2021.2.18"
date: 2023-8-19
tags: [滨河野谈]
comments: true
author: lotefish
---
到运河边散步原只为消食与舒心，然而久至河滨，不免触景生情。此岸是山水田园野趣，对岸是高楼大厦繁华，其间是运河静静的水面，动静之别，让人想到孔子昔日所言：“逝者如斯夫，不舍昼夜”，于是愁肠郁结。远眺蓝天，俯瞰绿地，又偶有行人从眼角掠过，天地之动，人事之变，皆令我扼腕叹息。忧思难忘，本非大智大慧之人，只愿一吐为快，以解心中之忧。

如是，一人野游便无法赏景，也无从舒缓心情，反倒是平添无数烦恼。又忆起过往诸多文人墨客野游佳话，故寻访旧友柳诚音，一道游于河滨，吐诉郁结之思。然此时，吾只以柳君为听者，不以为说者，故不敢多言，只是一路沿河而行，一路沿河而思，一路沿河而忧，一路沿河而叹。柳君见我如此，不禁叹道：“你这是何苦呢？”

我答道：“我不是何苦，我只是想到了孔子的那句话，‘逝者如斯夫，不舍昼夜’，人生便如此河，滔滔不绝，一去不复返呐。”

柳君一时不知我意，随后却莞尔，又仰面大笑，笑声沿河岸循环往复数十秒才止。我愕然，柳君含笑道：“令狐君既要颂《论语》，那小柳可得吟《赤壁赋》了。”

我仍恍惚，柳君便于旷野间高声吟啸起来：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”柳君其声，振彻寰宇，激荡心灵，我不禁也大笑起来。

于是二人大笑于无人之地，笑声如雷，笑声如风，笑声如雨，笑声如泉，笑声如浪，笑声如山，笑声如水，笑声如云，笑声如雾，笑声如雪，笑声如雹，笑声如霜，笑声如露，笑声如霁，笑声如虹，笑声如日，笑声如月，笑声如星，笑声如花，笑声如草，笑声如树，笑声如鸟，笑声如兽，笑声如鱼，笑声如虫，笑声如蛇，笑声如龙，笑声如虎，笑声如狼，笑声如狗，笑声如猫，笑声如鼠，笑声如猪，笑声如牛，笑声如马，笑声如骡，笑声如驴，笑声如鸡，笑声如鸭，笑声如鹅，笑声如鹤，笑声如鹰，笑声如鸽，笑声如鹤。只当一旁的运河也被我们的笑声震动。

笑毕，我拂面而思，柳君四处远眺，似心无杂陈，我不禁又笑道：“柳君，你以《赤壁赋》相对，着实一针见血，但不知你是否愿意听我巧言几句？”

柳君笑道：“川弟，你何必如此客气，你我本是同道中人，有话讲便是了。”

我盯着柳君的眼，郑重道：“我所叹息的，是人生命的必然消亡。人被杀，就会死，死后就会失去一切。我的意识诞生于碎片的记忆，踽踽独行十数年至今，我喜爱贪婪地张开双臂，感受与风拥抱的感觉，是我的感官支撑起我意识的根基。但是，我之为我，其最关键要素在我脑海之中，我能回忆，我能思考，我方能为我。可以说，人此时的存在，必须依托于彼时的过去与未来，否则人与走兽无异。很显然，按照唯物的观点来说，人类的意识是人类大脑的产物，当人体大脑不再能正常运转，人的意识也将永远永远地消逝。因此，人死不能不复生，人生不能不复死，人生必然消亡，人死必然失去一切，人生必然是一场空。”

柳君起初仍是带笑，转而瞑目沉思，终于睁眼正色道：“川弟，你所言甚是，但你却忽略了一点，那就是人生的意义。人生的意义，不在于人生的消亡，而在于人生的体验。我不是要功利地劝你享受生活，也不是从社会责任出发教导你融入社会，更不是站在道德高地训斥你的离经叛道，我想说的是，人生固然会消亡，但是注定消亡的命运并不代表人生是晦暗的全部。”

我并不服气，如吟诵一般低沉道：“人生之意义，乃在于人生之无意义。人生之无意义，才赋人生以意义。吾尚未自杀，故吾之人生尚有意义。故吾试言人生之苦痛，乃吾人生之意义。”

柳君朗声大笑，捶胸顿足，忽然停声，咳嗽不止，片刻歇息后，又大笑，绵绵不止。我大惊失色，后背冷汗骤起，柳君笑声如雷，震得我耳背发酸，脑门发麻。细细思忖柳君之意，思来想去，仍是百思不得其解，却见柳君笑声愈发爽朗，我的心中不禁又泛起一阵恐惧。半晌，柳君仍然笑声如狂，我失声大叫：“柳君，你怎么了？”

柳君笑声不止，我才忽然明白，柳君乃是叫我自己领悟。

身在旷野，脚下是杂乱野草，头顶是蔚蓝天空，一面是天地交际，牛羊漫步，一面是运河水流，车马飞驰，耳畔只有柳君畅快大笑之声绵绵不绝。惊恐间，我灵光一现，柳君所言，正是我所思，我所思，正是柳君所言。我之执迷不悟，乃是鬼迷心窍，沉溺于感伤之忧思。

尽然！人生之有限、无限皆无伤大雅，限者，人所设也，乃如人生之意义，俱为人之造物，何必为之劳神伤思？人生有限，心怀感伤，便感伤地活着；人生无限，放浪形骸，便豁达地活着。无论怎么看生死，都是一场笑谈，毕竟还未自杀，就尚有存活之需要，既然至此，人生之有限无限、生死之必然应然还有何意义？换言之，生死之思，乃人生一瞬，感伤也好，放浪也罢，终究还是活着，终究还是生。再进一步，人生之一瞬，比之人生甚是短暂，人生比之人死更是渺小，然人死为人之终结，故人死之意义仅在人死只一瞬，而人死之一瞬比人生却是无穷无尽之小，故人死之意义比人生乃是无穷无尽之小也。

吾临河而思，吾临河而忧，吾临河而叹，吾临河而笑。笑声绕河三日不止，行人游客皆为之驻足动容，或有痛哭流涕者，或有狂舞狂歌者，后人据此，将此河命名为“笑河”。

柳君实乃奇人也。