---
layout: post
title: "虚伪的虚无-逝川集本谈：约2021夏"
date: 2023-8-22
tags: [逝川集谈]
comments: true
author: lotefish
---

从河滨回到穷冬林园，我们的思绪也离开了理想的哲学乐园，转向喧嚣嘈杂的人间现实。我们不舍地绕着广场一圈又一圈地踱步，然而无言，因为人世的话题过于沉重，自然无法轻易的开口，也因为世俗的束缚而不能尽兴地狂笑。我们只能在这个狭小的空间里，用一种无声的方式来表达我们的思绪：叹息，张望，驻足，瞑目……终于，柳君还是开口了：

“我是为什么而活？”

“你自己怎么看？”这个话题过于沉重，我不愿妄加揣测。

柳君一时无语，只能苦笑着摇摇头，顿了顿才说：“我不知道，我感觉我只是在为他人活着，为了家人，然而家人又是为了我，我感觉我仿佛不存在了。”

“你的意思是,你感受不到作为一个真正的个体的人的主动性？”我小心翼翼地提问。

柳君思量片刻，答道：“就是这样，我感觉我的生命就像是在河道里随波逐流的船，被他人和社会的欲望与期待所推动，我没有自己的意志，我只是一个被动的存在。在某些突然觉醒的时刻，我回首我的人生，只感觉到机械般冰冷的凄凉。我曾经以为我在小时候就早已觉醒出人的意志，现在想来，那大概其只是社会机器的诞生罢了。”

柳君的话，如同一把冰冷的刀刺入我的脑髓，在我的后背激起一阵冷汗。太相像了，柳君此刻的表情、话语与思绪，都与六七个月前一位同伴所展示的相仿，早已模糊的记忆猛然变得令人恶心的清晰起来，那些虚无、那些苦痛、那些伪装、那些勉强，在我脑海里飞跃，更加可怖的有关《逝川集》的险恶印象也逐渐浮现出来。

面对这么一个让我饱尝败绩的敌人，我无法不恐惧得发抖，因为我不想再一次失误，这次我已经明白，世界上没有一种包治百病的良药，对于每个人，即便是同一种表面的症状，也必须探究根本，对症下药。

“我想我能体会你在《逝川集》里的心境了，起初我随意扫了两眼，便以为这些文字不过是你败兴后的牢骚，于是把它随手塞到书架的角落，后来等我无意间再次打开，我才发觉到人生的本质。”柳君见我无言，继续说道。

“本质？”我不由问道。

“你从未写过如此感性的作品，《逝川集》的文字就如同逝川般流畅痛快，我想你写下这些文字的时候，应该也是行云流水，水到渠成的吧。《逝川集》几乎没有理性的论述给予了我启迪，我仿佛看到了你的内心，你的痛苦与挣扎，于是我才回首我的人生，于是我才发觉我人生的可悲与无意义。我想，我已经染上了虚无主义的不治之症。”柳君抬头望向道旁的老松，轻轻地说。

我仍然无言以对，在大脑里搜寻对答的方法。倘若不是柳君，换做是更加庸俗的常人，我就直接用一些免费的花言巧语来安慰，这也是世俗所期望的。然而现在我面对的是柳君，柳君有慧根，也有求索的意愿，我不愿用虚伪的言语来欺骗他，我只能用真实的我来回答他。

“我想，你的问题并不是虚无主义，而是你对于虚无主义的理解。”我终于开口了，看到柳君对我这种死板飘渺的深入并无不满，我才继续说：“你毕竟也没有自杀，无论是从主观还是客观上来说，你的生命都是有意义的。如果非要说你的生命是构筑在他人意愿之上的虚伪的空中楼阁，那么这座楼阁也只是过去的你亲手建造起来的。无论是过去的你，现在的你，还是未来的你，你都没有失去对生命的主动性，你的生命都是有意义的。你或许对现在的意义、过去的自己感到不满，但是你可以行动，可以改变未来的自己，重新赋予未来的生命新的意义。总之，你现在的被动与苦痛只是片刻的，你的生命并非彻彻底底的虚无，你一直都在脚踏实地地构筑自己的未来。”

“你还是太理想化了。”柳君听罢就摇头叹道，“现在的你恐怕也读不懂当年你自己写下的文字吧，我所言虚无是生命的本质，恰恰在于生命本身即是无意义的。意义是人所赋予的，当我们用形而上的观点去观察这个世界，就会发现意义是如此的无聊，如此的虚伪，如此的令人痛苦！为了无意义的意义而去活着，岂不是比无意义的死去还要无意义！”

我朗声大笑，我大概知道柳君的症结是何物了。

首先，我以一贯的只有对柳君才能使用的严肃的语气问道：“柳君，你当真会天天审视人生与生命的意义吗？当真会为了人生毫无意义的想法而持久的痛苦吗？”

柳君一愣，然后苦笑着说：“我想我是不会的，我只是在某些时刻，会突然觉醒，然后感到痛苦，然后又会忘记，然后又会突然觉醒……”

我继续笑道：“那么你的问题便不能叫做虚无主义了，或许称之为‘持续性现实主义和间歇性虚无主义’更妥当吧。”

柳君沉思。

我继续说道：“我们常常一起嘲笑那些刻意回避关于人生意义思考的人，然而如果每次思考人生意义，都不是经过成熟的思考过程，反而是直接以无意义的结论去搪塞，跳过了本该有的审视，沉溺于情感制造的环境之中，岂不是和那些刻意回避的人一样可笑吗？”

柳君无言。

“可以说你在这个问题的思索上犯了虚无主义的错误，因为你错误地相信“虚无主义”的答案，根据答案去制定推理，岂不是百发百中吗？”

柳君沉默。

“我也并非说生命无意义这样的虚无主义就是有害的，我并非肯定或否定你过去人生的意义，我亦不是为你强行规定未来的人生意义。我的意思是，你的思考过程出了问题，简单地说，就是你入魔了，你过于相信感性的论断，就像狂热的邪教徒那样，将自己理性大厦的根基建立在虚假之上，远比毫无理性的感性危险十倍百倍。”

柳君仍然沉默。

我不得不叹气：“这就是《逝川集》阴险的魔力，你回去就把它扔了吧。”

柳君思索良久，才开口道：“那么，我想知道你是怎么看的，怎么看虚无？你觉得你生命的意义是什么？”

我笑道：“我们都是社会中的人，我们的价值观是由他人与自己一起构筑而成，在自我思考与批判意识形成之前，人只能被动的接受，然而从现实意义上说，人一直都只能被动地接受，只是在某一些细微处有一点灵活性而已，当然这个尺度还需要个人各自去衡量。现实主义的趋利避害几乎深植于每个人的内心，即便是舍己为人的奉献精神也是基于社会整体的现实主义发展而成，所以为了更加轻松稳固的现实生活，人们会本能地回避与厌恶有关生命意义、本质与终结的问题，人们也恰恰凭借这种本能专注于生活本身。原本你的生活也是如此，有关生命本质的思索也只是在理想远离现实的哲学情景中进行，可是你书架上的《逝川集》源源不断地给予你险恶的暗示，从而造成了你内心的失调，产生了虚无主义的幻觉。从唯物主义的角度出发，意义都是没有意义的，因此对意义的思考也没有意义，只有现实才有意义。我的意思是，关于意义的思考，如果只是给定一个既定的答案，就像许多宗教那样，那么这个思考也就毫无意义！

我觉得主义这种东西，无法纯粹地评判，评判的前提是要有评判的标准，然而这种人为标准的制定却是主义的产物，这仿佛就是一条咬着自己尾巴的蛇。不过这也有另一层寓意，那就是对个人而言，无论什么主义都是可以选择的，都是可以崇尚的，在这种意义上，人都是自由而平等的，然而自由与平等又是主义的产物。

如果非要问我生命的意义，我只能回答‘虚无’，因为虚无感一直引导我去追求生命的意义，我活着的一切都是为了对抗虚无感，当然要注意的是，我对我自己的审视也会有失偏颇……”

然而，我还是没有说出我真正的想法，因为我知道，柳君还没有准备好，准备好迎接我所有虚伪的谎言背后真正的虚无……

柳君的手机响了，是她的母亲在催他回到空无一人的家中，是催他快点离开虚无那甜蜜而险恶的怀抱。