---

layout: post
title: "整理自QQ空间的随笔（一）：2019.7.10-2023.8.17"
date: 2023-8-18
tags: [私人随笔]
comments: true
author: lotefish

---

比较建议倒叙观看，毕竟人是一直在变的嘛。

## 2019-7-10 往事不堪回首
有些泪只能一个人咽，有些苦只能一个人担，有些路只能一个走，有些事只能一个人懂。

我从不对这个世界失望，我只是失望我自己。

卡耐基说，要忘记过去的错。我或许会忘记每个人的名字，但往昔的过错在黑夜中阴魂不散。

我害怕死亡，是因为热爱这个世界，

我小心翼翼地活着，但我又总是犯错，

我见义勇为，却总闹成乌龙

我被人讥讽，被人误会，因为有些事根本解释不通

也许我的脑子旧伤复发

但我需要朋友，需要安慰，说一些我不能对父母说的事

可现在，似乎我要说再见了

你给我痛苦，但更赐予我快乐，我的欣喜，狂喜都分享给了你，长大后回眸，也会有嫣然一笑之事吧！

还有，别忘了冥想啊。

倘若再见我也很舍不得，那就再也不见罢。

往事不堪回首

## 2019-8-10 真理
那时我才上一年级，在公交车上，一位大哥哥很郑重地对我说：“你知道吗，零乘以任何数都等于零。”

那天我很开心，因为我知道了一个真理：零乘以任何数都等于零。

但是那时我还不知道，这个真理对我来说，意味着什么。

## 2019-8-31 戒色
> 仿马克吐温：
> 
> “戒色是很容易的，我已经戒了几十次了。”

## 2019-10-22 没有后悔药
假如有后悔药，我会一切重来，

不再犯所有翻过的错误，

消除日日夜夜的梦魇。

可这不可能，只有未来尚存向好的希望。

但令人痛心的是，每每以为自己当刮目相看，终还是本性难移

啊啊啊！

## 2019-11-27 音乐
如果没有说唱，我该怎么握住麦克风。

> 宋岳庭：
> 
> “如果没有音乐，这个生命该怎么结束。”

## 2019-12-1 梦想
梦想，

不过是为了粉饰自己行为的装点罢了

真正在一直追寻梦想的能有几人呢？

还不是都被苟且压得喘不过气，偶尔说一下梦想装模做样

人生如梦，及时行乐，不然就来不及了啊！

## 2020-1-25 烟花
今年没有放烟花

所以年过得如此平淡

我们需要替代品

## 2020-2-11 得永生
每一个下一秒我都有死去的可能性

那我能做什么呢？

尽力避免死亡，然后纵情享乐

做各种满足自己欲望的事

事实上有一段时间，我连觉都不敢睡，因为怕睡梦中毫无察觉地死去

很荒唐吧，当我一人独处于黑暗房间中时，心便会惊悸不已，暗想如果我死了会怎么样

一想到人都会死，我就不可抑止地颓废

所以只能麻痹自己，不断地麻痹自己

骗自己可以永生

## 2020-2-13 政治课
上完一节政治课，感觉自己对政府的感觉好了很多

另：上很多节政治课，你就会对中华人民共和国敬佩得五体投地

## 2020-3-4 读大老师语录有感-仿写中二语录
1. 犹豫就会败北。
2. 了解群众的最好办法就是变成群众。
3. 无数人以为孤独就可以成为大老师，但他们忽略了次元壁的存在。
4. 只要有发生的概率，无论多么小，都要去准备，因为一旦发生，就会产生无法挽回的后果。我不是阴谋论者，我只是不想死，这种想法总在黑夜中给我以闪电般的惊悸，所以我才会把及时行乐当作自己的信条。
5. 及时行乐。
6. 我思故我在。
7. 没有东西是永恒的，如果有，那就是毁灭。

## 2020-3-6 趋利避害
人类，本来就是被欲望驱动的肉体，始终遵循着趋利避害的法则。

“我想要杀人”，“我想要投身于社会主义事业当中”。

然而，为了强势群体的利益，出现了对于欲望的约束，即道德，法律，习惯等，并将欲望分出好坏。符合自己利益的，鼓励，威胁自己利益的，惩罚。

随着强势群体的不断更换，群体的数量和力量也在增加，导致约束不断增强，进而引发弱势的不满，这也就造成了当今世界局部安定，局部动乱的状况。

总而言之，人类的一切都是建立在欲望和利益的基石之上，这也导致了几乎没有真正的纯正，导致了我们个体之间也遵循着趋利避害的原则，上演着一场场好戏。

## 2020-3-8 黑暗有什么好怕的
黑暗有什么好怕的，只要绷紧神经听脚步声，及时反击就可以了。

但我是神经性耳鸣

所以我失眠了

可我不想失眠

## 2020-5-6 我不懂人
我不懂

我太不懂了

人是矛盾的产物

真是太难懂了

## 2020-6-7 飞走的小鸟
没有一只小鸟会因为我只是想欣赏它的羽毛而不惊恐地飞走。

## 2020-6-28 喜欢和爱
喜欢一个人就和点赞一个动态一样

短暂，粗暴，易忘

但爱情不同

但高中生几乎不会懂得爱

> 2020-6-29
> 
> 柳诚音：
> 
> 迷失了自己一次，是为了让自己以后更好认清前方的路

## 2020-7-18 人类太脆弱
笑呵

怒啊

恨吧

就是不能看见遗憾的哭

微笑着面对这个混蛋世界

哪怕是虚伪无力的微笑

因为人类

太脆弱了

## 2020-7-19 无限的慰藉
无限的人类

无限的思想

无限的创作

无限的故事

无限的世界

无限的可能

无限从而赐我以慰藉

无限因此判我以死刑

## 2020-7-26 枕头
我的枕头收藏里有

中药枕，空气枕，记忆棉枕

今天又多了充水枕

但怎么能比的上她的膝枕

## 2020-7-26 无限的宇宙
无限

宇宙的规律就是无限

无限面前一切都显得渺小

大刘想象霍金的提问：“宇宙的目的是什么”

他的脸上出现了黑云的悲伤

无限的目的是什么？

因为是无限，所以没有人会知道

因为是无限，才会有无限的乐趣与无限的痛苦

而我，正陷在痛苦和自负之中

## 2020-7-27 大刘的科幻
除了三体三，大刘的45本书看完了

起因只是想消遣时光

结果却四天没动笔，三天没打球

说不出的芜杂充斥在我的脑里，口里，心里

我需要一个人静静，但又害怕

我也不知道害怕什么

## 2020-8-1 无限的大海
在无限浩瀚的大海中前进

虽然无法到达尽头

但这本身就是一种乐趣

## 2020-8-2 无聊的借口
怎么能因为孤独这种无聊的借口

向别人展示内心的疤痕

## 2020-8-5 哲学史与三家
在谈到中国的哲学史时

文学家，史学家，哲学家是有区别的

文学家多浪漫，好诠释，挥毫泼墨述己之见

史学家多死板，仅用三两语以蔽之

哲学家多客观，推演过程，详解内核

由是观之，语文，历史，政治三门教学倘不有机结合，优势互补，恐怕学生皆目短而偏激

## 2020-8-20 秋天来了
夜幕渐渐提前降临

陪伴我的绿树也逐渐长出黄叶

地下的秋虫日渐喧嚣

秋天来了

## 2020-8-22 令狐冲的青春毛病物语必然有问题-仿写中二情景剧
（一）

静老师让我到办公室，说我身上散发着痛苦与快乐交织的地狱般的气味，我极力否认。但她不断笑着重申，并逼迫我加入侍奉社团：“你又不学竞赛，多余的时间用来改造自己也不错嘛”

虽然我极力论证侍奉并不能改变我的变态，但静老师却固执己见。

（二）

推开社团教室的门，映入眼帘的是一位少女的身影。她正在空荡的教室里看书，对我的到来漠不关心。

由于不喜欢她的架势，再加上对空无一人的无聊社团的厌恶，我决定转身就走。

可在静老师的逼迫下，我不得不又回去了，并且正式加入了社团。

我没有正眼瞧过她，连她的头发是什么颜色我都不清楚，我讨厌这种因为投胎的幸运而自傲的人，我要好好打磨她的锐气。

于是我和她开始了比赛，比谁能更好的侍奉别人。

（三）

之前拜托我们帮忙烤饼干的女孩又来了，她想加入侍奉社团，想着当初不小心把她家里的烤箱炸掉满地狼藉的场景，我脸上一片燥热，转过身盯着后面的桌椅。

我同样不知道她头发的颜色。

（四）

加入社团似乎并没有使我的生活有什么变化，我依旧在一个人上学，放学，一个人吃饭，打水，一个人赏星星，看月亮。不过同班的饼干却经常来找我说一些无聊的话，我想起她在现充面前的模样，不想理她。

爆炸吧现充！

似乎唯一的变化就是星期六下午的阅读课要去侍奉社团见锐气和饼干，社团活动并不常有，大部分的时间我都用来窝在教室一隅看书然后批判自己与这个愚蠢的时间。没办法逃阅读课去打球了，每次望向窗外的球场，我的心中一阵叹息。

有什么能比挥洒汗水更快乐的事呢？

愚蠢的人类。

（五）

委托不断接踵而来，我们三人忙前忙后，帮了好大的忙。但我并没有感觉自己的心有什么变化？似乎还是静老师所说的出世入世的矛盾的集合体。

另外两人经常说一些奇怪的话，我听不懂，可能是因为我情商低的缘故吧。

我崇尚逻辑推理，甚至有点机械论，因此懒得揣测她们的画外音。

（六）

静老师又找我谈话了，不过我是不能留在侍奉社团了，那两个女生真的让人讨厌，浑身散发着感情这种真理的敌人。

但我还是笑了笑：“我也是有收获的，毕竟在那里安安静静地读了很多书，思考了很多哲理，我已经有点怀疑主义了。”

静老师也笑了：“你这种逻辑不通的话只让我感觉你的毛病加深了，算了，你去吧。”

我知道，她一定又在心里嘲笑我的低情商了。

（七）

我最后一次打开了社团的门，准备取走我的东西。

我终于看清她们头发的颜色了，一个是黑长直，一个是粉团。

心里莫名有一股热浪，但我知道那是愚蠢的感情的作物，我于是转身离开了，低着头，关上了门。

爆炸吧，愚蠢的世界。

（完）

## 2020-9-30 可怜又可恨
不是可怜之人必有可恨之处

是每个人都既可怜又可恨

## 2020-10-2 冷雨
下雨了，雨很大

我撑一把大伞

一个人的身影略显孤单

但挡不住冷雨

## 2020-10-3 心的坟墓
心的变形，裂痕，扭曲

无法修补

只能一步一步

向前方走去

不远处

安详，寂静的坟墓

## 2020-10-4 疯狂的世界
利刃刺穿我的胸膛，

流弹崩出我的脑浆，

冰冷的尸体躺在地上，

这个世界太疯狂。

## 2020-10-5 来吧，利刃
来吧，利刃

血泊中绽放娇艳之花

血光中闪烁明日之星

我不会退后

反而是你

应该担心是否会弯折

来吧，利刃

## 2020-10-13 主
主

全知全能的主

请赐给我死亡

用您那圣洁而沾满血污的手

---

主

为什么您将我放逐于人海

困囿于茫茫孤岛

却又藉我以慧眼

于黑暗中窥见光明

---

主

矛盾的主啊

一切都会明了的

当寒冬将至

没有一片摇摆的叶

没有一朵飘扬的云

虬曲的枯枝指向天空

一切都会明了的

---

主

仁慈又无比残忍的主

请赐给我死亡吧

安详，纯洁的死亡

那么

当我向这个滑稽的世界投向最后一瞥时

将不由自主

声嘶力竭

无比狼狈地喊道

---

世上本没有

主

死亡

也不过是

一种

幻觉

## 2020-10-19 一直没变
所以原来一直都只是一个人

所谓兄弟情深，天伦之乐的背后

不过是孤独

每次感慨世界的美好

世界便会狠狠扇我一个耳光：

原来世界就是一个巨大的冰窟

抬头就能望见美丽的星空

却无法离开沉重的地面

每个人只能靠面前一团不知何时会熄灭的火焰取暖

每个人都是孤独的

有时虽然会有伸来的手

但不是温暖的手

而是冰凉的想要取暖的手；

很蠢

不是吗？

于是我张开双臂

挡住窃取温暖的手

任寒风吹彻我的骨头

任寒风虐杀我的火焰

它们会熄灭吗

原来我一直没变

哈哈哈哈

真好

这样真好

## 2020-10-24 可怜的孩子
徐誉舒，可怜的孩子

- 变态的家庭
  
  父亲：“最好的作品”

  家长对孩子的变态控制
- 病中随笔
 
  “死亡是原点”

  生与死，无解之问

- 敌视的环境
 
  天才，性别认知障碍

  无法被理解的孤独

可怜的孩子，走了

我却无法再说出“自杀的都是傻子”

这个世界，真的是庸者的世界啊

没有人不是背负着庸者的命运

## 2020-10-26 人终有一死
“人终有一死。”无情的命运不停重复着。

人生没有意义，意义是人赋予的

---

至暗时刻中交错着小小的幸福

只是一瞬间近了五厘米的距离

就抹去了五天的愁眉苦脸

---

人与人的虚伪，自私，怀疑，猜忌

是普遍而无法改变的

造就了人的悲剧

---

一切都是悲剧

悲剧之后是喜剧

喜剧之后是悲剧

一切都是喜剧

所谓悲喜剧之说就如人生的目的一样

无稽之谈

---

氛围

奇妙的物质

人与人之间的中介质

相互影响

相互作用

---

很多宽容大度不过是冷漠

漠于细节而毫不关心

看起来像是包容

---

我看着他人，看着自己

觉得他们都不过是蝼蚁

但是

一只蝼蚁怎么会知道自己是蝼蚁？

---

就像人类从未到达人类的概念之外

---

祝你开心

朋友！

即便是谎言

人们也会开心地生活

因为大家早就

学会了麻木地

习惯

谎言

## 2020-11-5 女神
有一个女人

是神

我想要一个宗教

永远纪念她

## 2020-11-8 这里没有火
炼狱中

荒凉

只有黑暗和凶残的烈火

我的身上几乎没有一块完整的皮肤

长出来，烧掉

长出来，烧掉

痛苦之中，你却突然回首

皱着眉头，“这里怎么会有火？”

我闭上眼，只能说，

“这里没有火，

这里可是天堂呵。”

## 2020-11-10 下一条说说
随遇而安吧

如果天真的眷顾我的话

有话就说，别遮遮掩掩

无意间就错过了

我或许还能发下一条说说

## 2020-11-14 奇怪的人
其实我挺想知道自己在他人眼中的形象。

我和同桌这么说。

他回答，

奇怪，你是个奇怪的人。也许是我没见过世面，但你是我见过的最奇怪的人，和其他人都不同。

你呢？

某：你同桌说话也奇怪

## 2020-11-15 美好的凝胶
包围在美好的氛围之中，心之所想、目力所及，皆是美好。

可这许多美好只如一层凝胶，迷乱了我们的感官。

当这凝胶挥发消散时，世界冷酷的原貌立见。

## 2020-11-22 逝川集（七：地狱）
> 出自《逝川集（七：地狱）》：
> 
> 此刻，抵御无尽的欲望与对他人的渴望，成了我本我存在的第一意义。

## 2020-11-27 逝川集（九：天命）
> 出自《逝川集（九：天命）》：
> 
> Ⅰ.人生就是由无数美好的幻觉和冷酷的现实组成的。我也常常由浅显的表面生发美妙的亦难以捉摸的幻想，沉浸在凝胶般的幸福中，直至凝胶散尽，现实再次扼住我的喉咙。
> 
> Ⅱ.我狂妄自大，总幻想自己是天之骄子，并且不自量力地在内心与前人并论。
> 
> Ⅲ.不洁与亵渎的污泥，皮肉腐烂，惨白的骸骨暴露。
> 
> Ⅳ.人们都向往着过去，向往复兴和故乡，因为过去的记忆已经模糊，大抵是无法证伪的幻想，于是在情感的层层润色下，幻想的糖衣愈裹愈厚。
> 
> Ⅴ.我用手攥着我的头颅，我克制自己，我反抗自己，我杀掉自己，因为，我不知道，什么才是自己。

## 2020-11-28 逝川集（十：知天命）
> 出自《逝川集（十：知天命）》：
> 
> 父亲的话再次坚定了我的想法——几乎没有人能理解我的梦想。总有人询问我的梦想是什么，但当我轻声说出那个荒谬得可笑的幻想时，人们都会抿嘴轻笑。
> 
> 天命是什么？面对天，人是不能不妥协的。人生不只有坚持与奋进，更多的是对残酷现实的无奈妥协。但妥协并不意味着不反抗。明知到不了彼岸，却还奋力向前划去，这，才是知天命。
> 
> 一辈子也到不了，便一辈子起起落落，便一辈子幸福。
> 
> 这大概就是我的梦想。

## 2020-11-28 逝川集（三：人生）
> 出自《逝川集（三：人生）》：
> 
> 虽然一直都明白，但在证实时，仍会痛苦万分。
> 
> 我就处于这种境地。
> 
> 无法想象共同生活十几年的亲人都无法理解我，他人更不用说，不了解却还能共处，真是奇怪。
> 
> 这是否说明我们的人生就是建立咋就无数假面，虚伪与假象之上。
> 
> 别了。

## 2020-11-30 生日
在学校构思的千言万语到了屏幕面前只剩下了单薄的一句：生日快乐。

以后大抵是不会再用社交媒体了，有些东西还是写在纸上好。真正的心意，敏锐的情思，不是小小屏幕所能承载的。

已经很快乐了。

## 2020-11-30 逝川集(終)
> 《逝川集(終)》：
> 
> 人不进食，二十天才会饿死；不喝水，十天才会脱水；不呼吸，十分钟才会窒息；但是假如一个人的灵魂深处没有音乐的清波荡漾，哪怕只有一秒，他也不能算是真正地活着。
> 
> 今天很无聊，把从家里带来的十几个耳机都听了一遍，很沉浸，只是中午睡不着，耳鸣加重了。
> 
> 我有一个梦想，就是拥有一个没有一点电流声的无线耳机，一双不会耳鸣的耳朵，一个属于自己的世界。
> 
> 我从不关心他人，我只爱我自己。

## 2020-12-4 旧世界的美好
致旧世界的美好：

当明媚的太阳初生

尼罗河畔的门农歌颂

我望向天空后睥睨着的无尽虚空

浑身颤抖，双手合十

混沌之风吹遍

紫荆花冠枯萎

薄衣不抵心寒

那一夜

幸福的凝胶挥发

旧世界的一切美好烟消云散

## 2020-12-5 什么主义
黑暗的利己主义，实用的虚无主义。

## 2020-12-6 回归中庸
《逝川集》险恶的暗示使我狂妄自大以致我坚定不移地倒向虚无主义，而不自知。

虚无主义，无数哲人面对无法解答的问题是常坠入的深渊，也是后人不断的叹惋原因所在。

我回来了

继续拥抱虚无的中庸。

我不再追求什么，我只是一个凡人，我只是想过好自己的生活，我只是想做一个普通人，我只是想做一个好人。

## 2020-12-6 魔鬼
致我一万次与死神的擦肩：

---

漫步在迷乱的密林中

虬曲的枝干，非人的叫声

暗示着险恶而不洁的预言

自杀吧

天空中，羊首人身的魔鬼说

为什么？这个世界如此美好，我有朋友、智慧与幸福

魔鬼的脸抽搐，奸笑

你所谓的朋友不过是利益的罪恶产物

你所谓的智慧不过是计算利益的亵渎技巧

你所谓的幸福不过是利益的可耻追逐

就算如此，为什么

魔鬼没有回答，但我在他扭曲的笑容中找到了暗示

我把枪指向太阳穴

每靠近一分，魔鬼的笑便增加一分

扣动扳机，鬼迷心窍

---

我的魂魄升到半空

瞥见了令我难以置信的疯狂一幕

天上，上帝摘下了树脂面具，慈祥地笑着

地上，名为人的非人动物匍匐着，怪异地扭曲蠕动着


## 2020-12-13 阴险的暗示
今天晚上依旧没有学习的企图和行动

但是从这一秒开始就会改变

下次，我把它定义为命运之夜

那么我就不会松手的。

这个世界充满了险恶的暗示，通过意境或者氛围潜移默化中影响你的思想和外化的行为，它可以是他人、逝川集、雕像，甚至整个世界在你心中的投影。

很多伟人在晚年都会犯错，苏格拉底，爱因斯坦，毛等，其中原因，有可能是被这种暗示影响。

我才十六岁啊！我何德何能啊！我发明妄想，爱情妄想，自大妄想，强迫性格。

愚蠢的我，我不停地调整着天平的砝码，保持着所谓的中庸真理。

但是，混沌深处的希托之眼啊。

我只是一个凡人啊。

## 2020-12-17 我希望有一本我的书
当我失败了，假如我不幸离开了。

只是假如。

我只希望有一本书，能向世之知己诉说一个懵懂少年的狂妄思考。

但，我不会失败的。

我一直在路上，跌过摔过，很惨很重，但从未失败过。


## 2020-12-26 锐气
愿锐气长伴我同行，直至我死

## 2020-12-29 我希望有一本我的书：你说呢
你说呢
> 2020-12-17
> 
> 当我失败了，假如我不幸离开了。
> 
> 只是假如。
> 
> 我只希望有一本书，能向世之知己诉说一个懵懂少年的狂妄思考。
> 
> 但，我不会失败的。
> 
> 我一直在路上，跌过摔过，很惨很重，但从未失败过。

## 2021-1-1 新年的意义
我曾一直认为所谓纪念日、节日只是多情人的无谓之举。但今天我才明白，其最重要的正是作为里程碑，提醒人们回顾思考。我领悟到，最了解一个人的是他自己，其次是挚友。任何有意无意求意义于他人的行为都只会带来地狱般煎熬的生活，“他人即地狱”。猫和音乐带来的不只是娱乐，还有烦躁虚妄生活中难能可贵的自我的一方，以观照自我深层的灵魂。祝福你，朋友，愿在新的一年，你我不再迷茫。看见了吗，天边的北极星，那是我一生追求也无法到达的彼岸。

## 2021-1-2 黑暗的光明
太阳升起，我望向窗外，只有黑暗的光明

## 2021-1-2 世界的蝼蚁
我不过是蝼蚁，但世界为我而造。

## 2021-1-9 指责的回马枪
我喜欢指责别人，

因为对别人（心里的）批评能促使良心发现我自身的缺陷。

## 2021-1-17 生如四季
生如四季。

死亡新生，播种收获，杀戮治愈，崩溃振作，哭泣腾飞。

万物皆有命数。（译自纪念币）

## 2021-1-24 天赋论的阴谋
看到知乎一篇文章，它的重点是：

“天赋论”其实是阶级固化的产物，类似于古代的君权神授说。

决定学习的绝不是天赋，而是思维习惯（被可悲地误认为是天赋）。

## 2021-1-25 安静的喧嚣
对于一个耳鸣患者来说，安静是最无法容忍的喧嚣。

## 2021-1-25 征服了一切
自以为征服了一切，

却见来时路上的梦想已蒙上尘埃，

只有虚妄的梦鬼魂般萦绕在心头。

## 2021-1-25 自以为是个诗人
死亡是死亡的解药，

信仰是人生的解药，

我自以为孤独得像个诗人，

却不知自己只是一个矛盾。

## 2021-1-25 我可以笑对痛苦
活着必须是痛苦，但我可以笑。

## 2021-1-30 枪和床
得换一把口径更大的手枪还有一张更舒服的床。

## 2021-1-31 戾气铸剑
吾，以戾气铸剑，破万里风云。

## 2021-2-2 提醒者
单看物理，差不多扣了16分，原因是考物理时突然感到困乏无力，并且想要干呕。

于是开始反思。

大家一直都对我过誉了——曾经因为运气碰巧考了高分，于是受到了无尽的恭维，由于面子，所以尽力用努力弥补天赋（真是痛苦啊，为了分数和面子不停地“学习”），压力一直都很大，现在考试前一周就开始失眠，考试两天早上都是四五点被噩梦惊醒，很痛苦，对于我这样虚荣的人来说。

欲戴王冠，必承其重——我实在没有类似王者的气魄，别人惊人的天赋真的让我羡慕。

突然又开始迷惘了，谁才是对的呢？一时也无法解答。所以买了几本书（六年级买的《时间简史》还没看完），以后小随笔还是要继续写的。

活着本来就是痛苦的，但我可以笑。

## 2021-2-11 世界臣服于此
挣脱道德愧疚的束缚，

披上掩人耳目的黑衣，

混沌主宰内心，

世界臣服于此。

## 2021-2-12 悲剧
悲剧是无数巧合的产物。

因为巧合，所以可以避免。

因为无数，所以命中注定。

悲剧只应该用悲剧解决。

## 2021-2-19 晕堂
刚刚晕堂，三次

美好的经验

逐渐失去一些感觉，陷入纯粹黑暗，然后渐渐恢复。

第一次时间最长，事出突然，本以为自己终于要猝死，准备平静而优雅地迎接死亡，但当知觉逐渐恢复，心情就像要自杀跳楼后蓦然发现自己安然着陆般感动，

莫名地想到“口头书面的论证是空洞的，只有面对现实时才能感受到兽性般纯真的人性。”

第二次更突然但很安心，不过醒来时发现洗衣粉全洒了，

想到“成为植物人，睡觉醒来依旧恍如一瞬吧。”或许真正的死亡也不过是一瞬。

第三次心情近乎虔诚，细细揣摩感觉，发现视觉和听觉在逐渐消失，但触觉加强了，且出现了幻视和幻听。

假如还有下一次的话，可以做更多更细致更有趣的实验。

哦，祝你洗澡晕堂

真的很有趣！

## 2021-2-20 忘却的良药
有一面扭曲的镜子，将丑的折射为美的。

原本安于平庸的人们，在这种魔力的蛊惑下，也会变得贪婪自负。

人心的改变难逆，但有一味足以消解世间一切疾苦的良药——忘却。

## 2021-3-6 触底反弹
李老师曾经和我说：“考试就像爬山，爬上山顶很简单，但一直站在山顶很难。”

所以，尽情期待触底反弹的快感吧！

人生的起起伏伏，哪里又是一座山能比得清楚的呢？

## 2021-3-7 击个掌
唉

都这样

能和我击个掌吗？

尽管是自己要求的

但也想感受到被人鼓励的感觉

## 2021-3-10 我是我
 我是我，现在是现在，我现在就是。

## 2021-3-10 我只能贬低自己
我无法安心地嘲笑他人，我只能问心无愧地贬低自己。

## 2021-3-18 生命短暂
> 仿《百年孤独》：
> 
> “朋友们，让一让，生命短暂啊！”

## 2021-3-19 生命的债务
生命中曾经有过的所有灿烂，终究都需要用寂寞来偿还。

## 2021-3-20 虚无与幸运者
人生来自虚无，归去虚无。幸运者找到自己的幻想，平庸者终其一生追逐他人的幻象。

## 2021-3-22 我是魔鬼
有时在漆黑的空气中，我也会幻化为魔鬼。

## 2021-3-26 凡人
我大概是个身体残废、精神病态还有点倔强的凡人。

## 2021-3-29 生活的秘法
寻觅无法彰明的希望，追随不可能实现的梦想，向往没有渡船的彼岸，或许正是延续生活的秘法

## 2021-4-3 我只是想说话
我只是想说话

不说话就会孤独憎世

这也许是夸张了吧

或许是矫情了吧

但我没有那种伪善的良心

我假装自己是一座法庭

我的心从未大敞四开

张开的只是我嗫嚅的嘴。

## 2021-4-3 疯子才会喜欢疯子
只有疯子会喜欢疯子。

疯子居高临下地睥睨一切，世俗精疲力尽地嘲笑疯子。

## 2021-4-4 荒诞
荒诞：我的反抗，我的自由，我的激情。

## 2021-4-12 人是动物
脑子里的一些论断：

1. 人类是动物
2. 人类和其他动物的生命是平等的
3. 人类的意识受限于物质身体
4. 基因调控人体的目的是遗传
5. 正常人类喜欢并向往快乐

所以，我为什么逼别人“毫无意义地”直面生命的本质，让他们被迫面对自己拼命回避的恐怖问题，剥夺他们努力维持的生活快乐呢？

不过，这种勇气一旦开始便回不去了。

---

大家，快乐地活着吧。

## 2021-4-20 旧我
和卑鄙而肮脏的旧我搏斗。

## 2021-5-1 我爱你淮安！
我爱你淮安！

我的故乡，周总理的故乡！

我爱你繁华的漕运广场，我爱你热情友爱的百姓，

最爱你认真负责严查执法的敬爱的交警。

人啊，总是会莫名生出万端闲愁。

## 2021-5-5 戒断
戒断，然后沉入生活。

## 2021-5-6 命运与奇迹
我憎恶命运，但我相信奇迹。

## 2021-5-7 停下来！
 停下来，旋转的天空，和那炫目的星雨，白驹过隙的一瞬，快停下来。

## 2021-5-13 天才在左，疯子在右
天才在左，疯子在右。

呃，其中有一个意思大概是，

如果天才有一些疯狂的怪癖，也会被大众当做个性而包容甚至欣赏。
呃，

我的很多怪癖也不想改了。

但我什么时候才会成为天才呢我
啊。

## 2021-5-15 追求完美的爱好
优雅而洒脱地追求完美，这应仅限于兴趣爱好而已。

## 2021-5-15 所谓“痛苦”的终结 
过去自以为学会了哲学家的口吻，就能变成哲学家

狂妄自大！

我浅薄的思想却在这些故作姿态的观念辨析中欲盖弥彰。

请允许我自私地发声

这是一个新的萌芽，新的日出

很多时候，没能做成什么事，并不是没有能力或者勇气

而是因为没有意识，比如我

于是常常在事发时心不在焉，而在事后很久才幡然醒悟

啊……这次实在太久了

直面他

常常会听到这样的勉励之言，我却只是笑笑不以为然，以为已经够直面了

然而我却一直在被动地逃避，于是灵感来了，我仔细地审视他，终于发现

我的唯心之处在于过于看重观念对现实客体的影响，对

是我自己界定并创造了“痛苦”的概念

所以，当我尝试更加详细地界定“痛苦”时，问题也就迎刃而解了

我的痛苦其实是“时光流逝的空虚感与无人能解的孤独感间永恒的矛盾”

无论是否有失偏颇，问题也都消融了

啊……真是轻松啊

## 2021-5-16 独善其身
 穷则独善其身，我现在身陷囹圄。

## 2021-5-17 离人泪与鼻塞
春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。

我只能感受到，鼻塞。

## 2021-5-30 我希望有一本我的书：我在洗脑我自己吗
我一直感觉我似乎在给自己洗脑，这个世界真的存在真实吗？
> 2020-12-17
> 
> 当我失败了，假如我不幸离开了。
> 
> 只是假如。
> 
> 我只希望有一本书，能向世之知己诉说一个懵懂少年的狂妄思考。
> 
> 但，我不会失败的。
> 
> 我一直在路上，跌过摔过，很惨很重，但从未失败过。

## 2021-6-5 纯粹
纯粹一定是基于直面与行动的勇气之上。

如果一味地逃避行动，甚至从心理上否定其存在，那么即使碰巧成功，也只是不纯的得利，而大多数情况下只会失败——并且，这只能沦为不纯的懦弱。

纯度衡量着一件事物中人类精神的存在。

纯粹蔑视着怯懦者不纯的运气，而颂扬着信徒们纯净的失败。

## 2021-6-6 伪饰
如果试图诠释就会迷失的话，我宁愿葆有这份伪饰的超拔。

## 2021-6-6 拥抱你
不知道你是谁

但我忽然想说

“拥抱你”

## 2021-6-6 我想解脱
我想放弃，我得坚持；我想纵欲，我得忍耐；我想解脱，我得承受。

## 2021-6-7 找木桶晒太阳
中国社会大多数人在爬山，

我们找了个木桶……晒太阳，

奇怪的是，

这个木桶并没有像众人想象的那样

向山下滚去，

它居然……长出了翅膀。

## 2021-6-7 没人会看完的，我对说唱的一些想法
我开始回头听当年启蒙的说唱了

我在寻找那种激情澎湃的感觉

和那种看似畸形却源源不竭的动力。

---

自从说唱从地下一下跃入大众视野，便逐渐地走进大众化的“牢笼”

见证几个出头鸟的惨死，几乎所有rapper都开始顺应社会主流，以期收割更多流量，GAI还有幼稚园杀手显然是这场变革的领头羊。

---

“唱饶舌爽就好了，不是吗？”

热狗的这句歌词与我对说唱的看法一拍即合，然而他在行动上自然不可避免地落入俗套

其实对我个人经历而言，说唱只是生活的副产物，是用来宣泄排遣情感的方式，而不是宣扬鼓吹什么生活观念的工具。

至少，在我看来……如果一首说唱，不能寄予有强烈的情感的话，那么便不能称之为说唱。

---

说实话，现在中国说唱的单一价值观风潮让我很失望，随便听几首新出的说唱，要么是无病呻吟，要么就是无聊的老调重弹，很难再在心里激发出什么感动。

总之，缺少情感，莫名让人听出点“财富密码”的味道。

---

不过，钟情于OldSchool的OG们倒是沒受到什么影响，只是略感失望罢了。

---

但这真不是回忆过去时产生的幻觉，在《中国有嘻哈》出现之前，说唱虽然受众狭隘，但到处都是狠货。

---

GAI，你们变了。虽然这是大众化时必要的妥协。但我真的为你们感到悲哀，我知道，正在地下某个不起眼的角落，OldSchool的雄焰恣意喷薄着。

## 2021-6-11 自残很好玩吗
在手臂上划出血印很好玩吗？

有病吧。

不过是故作姿态而已，沉浸在来自童年诅咒般自我创设的情境中荒诞地触摸片面的情感。

其实吧，我觉得，要么自杀，要么洗脑然后认真地活着。

既然不可能选择自杀，那你他妈就给老子好好活着，别他妈老是整这些奇奇怪怪无病呻吟的鬼东西。

会自杀吗？不会！

那他妈就沉下心来专意生活啊！

那就他妈的全心享受还能呼吸的每分每秒啊！

别他妈的整这些无聊透顶自作多情的傻逼玩意，你他妈的他妈的

他妈的快乐啊！

## 2021-6-11 告别
致我爱的人，如果我要离开，那么我想要体面地告别。

## 2021-6-14 生存之道
人类生存之道，要么无知无畏，要么逃避躲藏，要么洗脑信仰，要么自殺解脱，抑或在其中不定摇摆。

## 2021-6-22 战斗吧
发生的频率并不能精确地反映事件的概率，试验的结果也不会改变存在的本质，所以坦然接受吧，即使终将败北，这场战斗也将是酣畅淋漓的痛快之战。

## 2021-6-24 皈依
我在苦口婆心地劝自己皈依……

我在针锋相对地质疑我自己……

## 2021-6-25 渴求
我所渴求的，并非最终寻得之物。

## 2021-6-26 概念游戏
我只是个爱好概念游戏的愚者，我对哲学一无所知，我只是在尝试摸索生命的道路。

## 2021-7-1 你不要来误导我
无论我如何去解构，去剖析，去还原，去审视，去建模，去隐喻，去论述，去展现。

最后，收到的至多只有一句：

“你不要来误导我。”

也许还有冷嘲热讽。

## 2021-7-1 必须学理论物理
必须学理论物理，否则我只能死，钱不是问题，买不起房子车子，结不了婚不是问题，众叛亲离背负骂名不是问题；生存与死亡，才是问题。

然而事实是，理论物理来自于实践物理。

## 2021-7-2 逝者
三龟，两鱼，一猫，一人，和身后已逝的无数生灵。

## 2021-7-2 马太
有趣的正反馈调节：

端着一满杯开水，一滴热水洒到手上，手的颤抖激发更多的热水洒出，进而加重手部的灼烧感，于是热水不受控制地痛苦万分地涌出……

只有立刻克服低级中枢的愚蠢调控，忍住低级冲动，才能够打破正反馈调节，所谓的马太

## 2021-7-9 你或许能让我死，但没办法让我生
你或许能让我死，但没办法让我生，不过我可以，我什么都可以做到。

## 2021-7-9 来自星空的灵感
有人和我一起遇见那湛蓝明亮闪烁流光的星空了吗？

它激发了我很多的灵感。

暑假结束前也许就能出一张专。

## 2021-7-10 杀了我自己
我得杀了另一个自己，他就像是九头龙，无论被砍下多少个头，都会死而复生，阴魂不散。

## 2021-7-11 和老爸的争执
和老爸总有争执，他似乎是为了凸显自己的存在感而提出一些无谓的观点或建议。

虽然可以理解，但还是有点愤怒。

不禁想起人存在的意义，又想起自己也从未向毁灭的错误倾向俯首。

写首歌吧，真实的情感能够催生出动人的文艺作品。

不知道为什么又想到了卡夫卡。

## 2021-7-14 哭了
哭了，

脑海里突然跳出来一个莫名的推理：

“因为我是人（有生命），你也是人（有生命），所以我爱你，（遇到困难时）我要帮助你，（遇到危险时）我要拯救你，我要宽恕你，我要容忍你，（迷失方向时）我要引导你”

---

然后一直在想为什么这种如此幼稚而跳跃的推理会反复出现在我脑海里。

---

为什么呢？

## 2021-7-18 帝王、流浪汉
有时可以是帝王，但往往是落魄的流浪汉，贪婪地希望饱餐美的饕餮大宴。

## 2021-7-19 偏见的推手
无论是有所偏见的选择性定向接收信息，还是有所偏见的选择性定向发布或者传播信息

都会产生奇怪的莫名的偏激狭隘观，

但事实上，无论是旁人还是事后自我看来，这几乎都是不可理喻的愚蠢的。

这样的信息偏差产生的偏见，确实会形成庞大的力量，凝聚合力，（转移对其他事情的注意力），也许能干一番大事，历史上也是有很多例子。

呃，暂时也算是一种信息螺旋吧。

幕后推手？不清楚，暂时什么都不清楚。

## 2021-7-19 我爱生蚝
我爱生蚝：

还记得两年前在山东的夏天

海风又咸又甜

那时我连坐车走路都害怕突然暴毙，广阔的海用它无尽绚烂的风光尽情嘲弄着我，就像我想尽情嘲弄他人一般

踏在深不见底的海面上，我忽然释然了，至少不会随便害怕死亡了

## 2021-7-20 你不会知道她是谁
她是和我完全相反的人。

她总是沉浸在表世界的愉悦中，同时通过外在行动将这种愉悦传染给他人，所以每个正常人都会喜欢她。

可以肯定，她也有过窥探里世界并因此战栗的经历，不过她现在已经把身心完全从那里抽离出来。

就像是我的解药，你知道吧，她感染我，然后让我解脱。

不过，我一直在思考，这样逃避里世界（原谅我借用这两个词）在道德上是否正确，是否应该谴责。如果只是以人人平等来一任了之的话，就没有正义了。

就像我们每个人都不愿真正承认自己的惰性，但最后还是会自觉走到正确的道路上一样。

她是否正确呢？至少通过简单的启发法，可以得到“痛苦地思考是有价值的”。

我也是正确的吧。

但你永远都不会知道她是谁？

## 2021-7-20 格式塔疗法
无意间在网上了解到格式塔疗法，

发现我的思考们与其对话演习、双椅技术等不谋而合。

我才明白原来我一直在拯救我自己。

（没有人会无缘无故来救你的，除了你自己）

我已经决定放弃无足轻重的她了。

## 2021-7-20 别来找我了
别来找我了

我现在只想自我封闭

我踏上了一条没有归途的路，正在坚守着盲目的信念。

如果只想着别人来安慰、开导自己是愚蠢肤浅庸俗的，我只想一个人呆着。

幻想着愚蠢的虚无缥缈的幻想。

## 2021-7-23 不恨你，恨我吧
我可能快要失控了吧

这么看来，放弃你真是个明智的选择

破釜沉舟？

你骂我吧，在心里面或者随便对谁，

我是自私，我不想狡辩或者别的什么，也不想寻求所谓的原谅。

如果道歉和原谅有用的话，酒神也就不会大行其道

我到河对岸待一会儿，也不想再在这种奇怪的地方说真心话了

## 2021-7-24 太极端了
看了尼采书后发觉我原来所言

“不洗脑就自杀”实在是太极端了，

尼采所说“谎言是人类生存的本质”显然更合理而准确，

这里的谎言可以指艺术、科学、宗教、酒/日世界观等等。

## 2021-8-6 一个人
你、你、你、你、你、还有你……已经没有人留下了……我也没有气力想象着劝慰自己了……我只知道我的心理是莫名的畸形……我也知道这是为何……追本溯源，错在谁呢？随便拉一个替罪羊也都是极公平正义的……随口开的玩笑成真了，

我现在、过去以及将来都已经是一个人了。

## 2021-8-8 自作自受
情绪稳定多了，感觉回到了三年或者十一年前平和的状态

感谢我的及时造访，促膝长谈中我发觉了很多思想漏洞以及有害的执念

“存在不只是被感知”

不是哲学，只是我随口的一句话……我沉浸在其中，不可名状、莫名其妙的愉悦……我无法用言语表述更多，只觉得我

使我的人生又一次涅槃。

合作愉快。

## 2021-8-15 沉默
在我彻底明白这个世界之前，我会保持沉默。

## 2021-8-16 颠倒
为什么 似乎颠倒了？

为什么 对陌生人小心翼翼，心有顾忌？

为什么 对熟人爱人锱铢必较，颐指气使？

为什么 这似乎颠倒了？

## 2021-8-29 痛苦是世界之母
痛苦是世界本源的创生之母，是日月更迭的持久动力，是万物生生不息力量之源泉。

## 2021-8-30 口是心非
“最好是未尝生，其次是立刻死。”口是心非。

## 2021-9-2 曲突徙薪
成功的几率渺茫；

然而不成功又会遭受骂名；

选择包容能够缓和关系；

不干预又能免于承担责任。

作壁上观，顺其自然。

我何乐不为？谁想管你？

你无法理解甚至误解不如不解。

真的，这样冷眼旁观，你居然还来说爱我。

笑死，一本万利，有利无害，何乐不为？

学世人迎来送往，笑脸逢迎，固然不雅；

全身而退，想落一身清净，也无可非议；

只是不明缘起何处，倒不如死了心，作痴呆。

曲突徙薪啊，我闭上嘴。

笑着。

你居然也跟着我笑了，什么也不知道，也好。

## 2022-6-24 金鱼死了
金鱼死了

或许没有

或许死了

但我不知道

## 2022-8-17 人的研究
> 微信与某人聊天：
> 
> 是距离感
> 
> 因为我习惯了向更深探究
> 
> 于是对人也这样了

## 2022-8-17 复兴
> 鲁迅：
> 
> “文艺又复兴。文艺真正老复兴。宇宙。其大无外。至高无上。太太阳。光明之极。白热以上。新新生命。新新新生命。同情。正义。义旗。刹那。飞狮。地震。阿呀。真真美善。……”

## 2022-9-23 愚蠢
> 福楼拜：
> 
> “布瓦尔与佩库歇充斥着我的头脑，以至于让我变成了他们！他们的愚蠢就是我的，是我引爆了愚蠢。”

## 2022-10-9 梦中
梦中有所期待

醒来无以缅怀

我不知道我在做什么

我不知道我在想什么


## 2022-12-7 爱情
> 海子： 
> 
> “青海湖 请熄灭我的爱情！”

## 2023-3-13 想念
奇迹不会在明天发生

然而我还是想念那个被我抛弃又抛弃我的人

我想念她的笑容，她的眼睛，她的声音，她的一切

## 2023-3-29 羡慕那些人
羡慕天资聪颖、天赋绝顶的人；

羡慕勤恳努力、埋头苦干的人；

羡慕阳光开朗、无忧无虑的人；

羡慕自由活泼、快活灵动的人；

特别羡慕那些能够假装（也可能是真的吧）自己很快乐的人。

## 2023-8-4 敲掉他的铃铛_改写自柳诚音的大作
我们要敲掉他的铃铛，他与生俱来的铃铛

我们要敲掉他的铃铛，不是因为这份吵闹

---

黑夜里，他登高望远，向黑暗里的爱人疾呼:

“拥抱我、吻我、爱我!

没有激情的生命不如死去!”

天地震颤，不过是日出的轮回

万物鼓噪，却只是浅薄的附和

---

我们用竿将他击落

像寻常那样，敲掉了他的铃铛

闹剧终于落幕，万灵随之噤声

野性是一把粗粝的石块

抛撒进安眠的池塘

激荡起黑夜白昼的涟漪

---

“我们爱他，所以敲掉了他的铃销，好让他不再痛苦。

我们仁慈，所以不至扼杀无辜的生命，而是让他满足。”

要是他的铃铛敲不掉呢?

“你可曾见识过那等生灵?”

没有

恍惚的记忆里

似乎从未见过

---

黑夜里

没有一只健全的魂灵敢高声歌唱

也没有一朵含苞的花敢悄然绽放

我偷偷瞥向你，你也偷偷瞥向我

看来我们都是仁慈地爱着自己的

## 2023-8-5 人被杀就会死，自杀是唯一严肃的哲学命题
人被杀就会死

人的意识产生于肉体的成熟，也将随肉体的凋零而逝去

人的生死只是大自然的一部分

宇宙向前无限远、向后无限远、宇宙之外是什么？

死后意识消失，究竟是什么感觉？

死亡于“我”，是真正永恒的静止；于世界，仍旧是奔腾不息地前进！

生命如此珍贵！怎能轻言放弃？然而生命终将逝去，所以我无法不痛惜！

为何？！生命究竟为何？

若我只是自然之一朴素分子，为何我拥有如此主动的意识；若我是自然之独特意义，为何我终究要被抹杀？！

好难受，好虚无，好痛苦！

好想延伸到无限远，好想跳出这宇宙外！

怎么能？怎么能？！怎么能！！

难道我只能沉迷于温柔乡，将立身之本抛之脑后？不甘！然而又奈何？

生命没有意义，长寿更没有意义！在这个世界之外，在这个时空统一体之外，是否还有别样的世界？是否还有高维世界？是否还有智慧与生命？

不知道，不知道不知道

为什么没有一种可能？整个世界在下一刻就会崩塌，没有人来得及反思世界终结之意义

惴惴不安！这个世界的意义根本无法验证！

我相信他是无意义！我相信宇宙之外于我无关，我只是渺小的过客，我的死亡毫无意义，所以我绝望！

不，我不是为必然的终结绝望！我是为必然的无意义绝望！

生命就是一场《楚门的世界》，然而我绝对无法逃脱

然而我现在只能勉强于温柔乡里安眠

然而我只能妥协

“自杀是唯一严肃的哲学命题”

> 没有解脱，无法逃脱
> 
> 除了自杀
> 
> 但是自杀摧毁了命题本身
> 
> 这太没有意思了

## 2023-8-13 书的心病
堆在房间里的、书架上的、被隔板阻碍、互相压迫着的书是我的心病

在这样里的房间里睡觉，睁眼闭眼都是或新或旧的书籍，或被一人看过、或被两人看过、或只被第二人看过寥寥几页甚或近半部，一想着它们还没过我的目、进我的心便觉着沉甸甸的

知道不能急功近利，但是无法不惋惜，这些书的命运或许仅仅是在房间里孤独地腐烂发霉，然后在未来的某一天被彻底埋葬

或许我应该把家里的旧书带去宿舍而不是再亲手埋葬可怜的新人吧

## 2023-8-17 满足的幻想
读电子书习惯阅后即删，读纸质书却不会看后即扔，而是留下装点书房的门面，在心里留下记忆的锚点

在游戏平台购买入库的游戏，即使不玩也会感到拥有的满足

玩一个又甘又刻的二次元游戏是为了什么？在游戏里拥有、培养一个角色也只是为了一种拥有的满足，然而这种虚无的幻想比起空想也不过是五十步笑百步；那么，随意吧、即便只是空想也不会留下什么遗憾，随性而为，快乐就好——尝试说服自己继续成为佛系玩家

话说游戏之类的娱乐的初衷也应当是快乐，可为什么现在会徒增诸多烦恼呢？