---
layout: post
title: "鱼叹"
date: 2024-7-7
tags: [南平杂记]
comments: true
author: lotefish
---

雨滴点点，惊起的涟漪在水面上荡漾，拥挤得互相碰撞，不断地融合，最终消失在无人注意的角落。我坐在湖边的石凳上，看着隐伏在水面下的鱼儿，轻轻叹了一声气。这些无畏的生灵啊，睁着无神的双目，摆动着鳍却又随波荡漾。它们追逐着水面，是在寻猎更丰富的氧气吗，还是将雨滴误认为友人的投喂呢？它们薄膜的嘴如同管风琴般开合着，但我听不见声音，听不见它们悲哀的叹息声。

这等愚昧的生灵啊，我又有什么资格嘲笑它们呢?

大抵我也是一条鱼吧，只是在另一个水域里游荡。我也是在追逐着什么，却又不知道自己在追逐什么。我也是在摆动着鳍，却又不知道自己在摆动什么。我也是在叹息，却又不知道自己在叹息什么。

跨越并不宽的湖面，我发现了她活泼的身形，面部不经意融化成了笑颜，回忆一下浸入了我的心底。

那天我因事回学校一趟，顺路到班级里看望曾经的同学和朋友们，可是原本重逢的喜悦随着一张张熟悉的面孔的出现而消失殆尽。教室里没有老师，学生们正在自习，身处书山书海中摆动着小臂，像是联动装置一样驱动着笔的书写。一阵恶心感涌上心头，我几乎不能呼吸，往日的憎恨终于冲破了回忆的滤镜，一声叹息从我的喉咙里发出，我也转身离开了教室。

身后突然传来一声轻叹，接着是更长的两声，三声，然后便戛然而止。我停住脚步，一双手忽然缠绕在我的腰间，我知道是她。我厌烦她的无拘无束，但又更厌烦这个墨守成规的自己，我知道我想要的是什么，但我早就走上一条扭曲的道路。

“我一直在等你噢，”她的声音轻轻地在我的耳边响起，“你怎么这么久才来呢？”

我没有回答，只是轻轻地掰开她的手，她却像一株捕蝇草用力贴紧了我，柔软的胸脯挤压着我的后背。

感受着她的温度，我愣住了。许久，她还是松开了，我转过身，郑重地看着她的眼睛，还没来得及说些什么，她却突然笑了。

后来，我收到了她的来信，她把曾经写给我的《诗经》体诗歌全都抄了一遍。我没有回信，只是把信放在了抽屉里。

一阵超脱于凄凉世界的温暖触觉将我拉回现实，原来是她的双唇。

“回家吧，”我说，“我感觉不太舒服。”

她用玉箸似的手指轻轻拢着我的耳朵，额头贴上我的额头，应该是在感受我的体温。

我不敢直视她的眼睛，又没有别的地方可以看，只好闭上眼睛。

“我知道你不舒服，”她说，“我也是……回去吧。”

我点了点头，她把我扶起来，在细雨中向我们的家走去。

回到属于我们两人的二层，她把我扶到床上，然后自己也横躺了下来，把头枕在我的小腹上。

“好硬，”她说，“腹肌别绷得那么紧嘛。”

我笑笑，“我不是故意的。”

“果然还在想那件事吗？”她侧过身凝视着我，像是一头小豹子，急切地渴求猎物的线索。

我没有回答，我几乎没有回答过她的问题，只是任她的问题在我心中回荡。其实每一个问题的答案我都知道，只是我不愿意回答，不愿意承认。

疲惫感袭来，我闭上了眼睛，听着她逐渐均匀的呼吸声，我也渐渐沉入了梦乡，直到我再次醒来，她已经不在我的身边。

“又是这样的结局么？”我坐起身，对着窗外的雨发呆，好一会儿才叹了一声气。扭头看回室内，我一下愣住了。

她只着一件宽松的蓝色睡衣，曼妙的身体曲线呼之欲出。我看呆了，像个流氓一样打量着她，浑然不觉她被泪水洇红的双眼。

“川儿，你一直在怀疑我吧，”她的声音略微颤抖着，“怀疑我的纯真，我的真情，我的爱？”

为了心底的良心，我迟钝地摇了摇头。不，这不是你的错，甚至也不是我的错，我在心底暗暗告诉自己。

见我不作声，她抬起低垂的眼眸，直直地看着我，仿佛宣誓一般地说：“我会证明的，我要把我奉献给你，我的身心，我的一切！”说罢，她便扑上了床，坚毅地不像是一个女孩，倒是有些许猎豹的气质。她从正面紧紧搂住我的腰，用力把头埋在我的胸前。我不忍也不敢推开她，只是任由她的泪水浸湿我的衣衫。

望着她娇小脑袋上蜷曲的发丝，我忍不住用手指逗弄着，她的身体随之微微颤抖，我胸前也更加湿润了。猛然间，她抬起头，泪眼婆娑地看着我，更加坚定地说：“我们继续做下去吧，我们继续做下去吧。”

我听不清她的声音，脑海里只有她将她写给我的情诗放声朗诵的画面，我看着她的眼睛，那里面曾经闪烁的是什么呢？

“鱼儿，”我轻声说，“我想我还要再准备一下。”我轻轻扶起她，从床上下来，走向窗前。“雨已经停了，我出去走走，晚上回来再说吧。”全然不顾她的反应，我走出了房间。

当我走出房门，背后仿佛传来了一声叹息，我回头，却只看见了一片空荡荡的窗户，于是信步走向湖边。

雨已经停了，湖面上泛起了一层薄雾，颇似一层薄纱，遮掩了水面下的鱼儿。我并不急于追寻它们，或者说，根本不在意鱼儿们的生活。它们于我，不过是机械、规律、无意义的存在，而我，一个自由意志的化身，精神世界的皇帝，万事万物的神灵，有什么不可以蔑视的呢?

回味着鱼儿的体温，我仿佛仍然被那个娇小的女孩紧抱着，泪水的痕迹还残留在我的胸前。我大抵是一个流氓吧，我不过是一个流氓吧，我只是一个流氓吧。

还是耐不住寂寞，还是禁不住鱼儿酮体的诱惑，我有点急切地往家赶，虽然现在离晚上还早着呢。

可是在家门前，我停住了脚步。这里正好有一个老妇人摆的地摊，上面摆着各式各样的杂物。

“对啊，我说要做些准备，是要在这里买些东西的罢。”我自言自语地说。

老妇人看见我，笑了笑，说：“小伙子，你要买些什么呢？”

扫视了一圈，我看见了一本《逝川集》。是的，我没看错，黄色牛皮纸上鲜红的三个大字，逝川集。

《逝川集》，是这个世界过去的一切悲哀的集合，是这个世界未来的一切悲哀的预言，是必须要遗忘的一切悲哀的记忆，是为了不再悲哀而必须回避的一切悲哀的现实。

可是，自从世界上最后一本我写的《逝川集》被我曾经的爱人烧掉之后，世上再也没有了《逝川集》。这本又是从何而来的呢？

那老妇人在一旁打量着我，冷笑道：“你难道不认识我了吗？”

我看着她，努力寻找能够辨认的特征，但是徒劳。

“我是你的爱人啊，”她说，“你把我从那恶心的死水里捞出来，用你奔腾不息的热情冲洗着我，然后将我无情地抛到了远方，你还记得吗？我终于从你的逝川里逃出来了，它终于又变成一本册子，而我已经被折磨得不成人形了。”

我看着她，她的脸上没有一丝一毫的笑容，只有一种无法言说的悲伤。

一种无言的惊骇扑上我的面颊，我不敢再看她，更不敢翻动那本《逝川集》。

终于回过神来，我马上转身就跑，跑得飞快，跑得无法停下来。

身后仿佛有一声轻轻的叹息。
