---
layout: post
title: "中国精神病人"
date: 2025-2-4
tags: [南平杂记]
comments: true
author: lotefish
---
跑操太过于无聊了，被前后的人裹挟着向前，胳膊和大腿像连动杆一样碰撞着，没有一点需要思想插手的地方，甚至主动的思考反而会打乱肌肉记忆的节奏，还是随波逐流刚刚好。

真是太无聊了，我于是盯着自己的手，真神奇，它们好像有自己的生命，有某种意识催使着摆动。我能感受到它们的运动和外在的触感，但驱使它们的不是我，那是谁呢？它们是合谋的一伙，是否在算计我呢？这一阴谋刚从我的脑海里蹦出，鸡皮疙瘩便布满了我全身。好冷，好空虚啊。

是的，它们欺骗了我，它们告诉我，我们是一体，我们存亡与共。可是，肉体的死去真的意味着精神的消亡吗？难道我不得不屈从于它们的险恶的胁迫吗？

“观察那个观察者。”恍惚间听到阿川对我说。我和他是在一个苏北的小农村里遇见的，他看起来就像那些注定在土地里挣扎一辈子的农民，但是村里的老人们都说他是个二佰伍。

“我做不到的，当我观察着观察者时，我究竟是谁？我无法承受这种折磨。”我重重地踏在田埂上，回答道。

“那你是想要活着？还是想要真相？”阿川背着手，逼问我。我却不敢看他的眼，那里是现实一切的智慧，不过我无法苟同，于是将视线抛向了远处的土堤。越过那里，就能看到更远的天地吧，我这么想着，逃避着阿川的问题。

阿川没有追问，继续背着手同我漫步，仿佛知道我心所向，步履都同我相齐。

无言间快走到堤下，却见一条不长不短的河流拦在路前，我四下张望，找寻桥或渡船，可是没有。

阿川笑了，轻声说：“那边还是一样的农村，一样的田地，真的要去看吗？”

我还在努力寻找渡河的手段，只随口应付他道：“当然要过去，至少我还要赶路。”

然而最终没能渡河，严冬的天黑得太早，我们先回阿川的家里休息。

吃过简朴的农家晚餐并收拾好餐具后，阿川便去他祖父留下的木匠屋子里凿他的小玩意儿，我则在炕上看会儿书。书是一本世纪初的推理小说，其实推理内容并不多，情节也不够严密，最出色的是恐怖氛围的营造，然而世人更推崇理性与逻辑，于是更愿意把它归于推理一类。我当然被这名号骗到，一不留神一口气看到了深夜，沉浸于中只想愈诡谲愈痛快，放下书本却害怕到痛骂贪婪的自己。

害怕如斯也并不能完全怪我，农家不良的照明，四野阳痿的鸡鸣，还有我那潜伏已久的心病，都为这种恐怖添柴加火。夜更深，困意压倒了恐惧之焰，眼皮自然地合拢，意识逐渐遁入虚空，接下来就是安稳的睡眠！不是！为何我惊醒了数次，为何我不知为何而惊醒？

“观察那个观察者。”阿川白天的声音萦绕在我耳畔。啊，问题就在于此，那人此刻正端详着我，揣摩着我，将我由里向外翻开后摩挲着我……更加的毛骨悚然，浑身战栗！“难道我就要停止在此处了吗？”我不甘心地问着自己。

不停打着冷战，我敲开阿川的房门，迎接我的是一根打磨好的木头拐杖。“走吧。”阿川对我说。

“现在太黑了吧。”我疑惑道。

“如此正好。”他一边说着，一边提上一根木头向外就走，扔下一旁瑟瑟发抖的我。

而我无法忍受一个人的冻与暗，更无法忍受精神解离的孤独，拼命地冲出院门，跟上了阿川。阿川无言，只是走得更快了，我也凭着本能挪动着脚步。

“阿川，去哪？”

“去你要去的地方，朋友。”

“阿川，现在？”

“这是我想告诉你的，朋友。”

“阿川，怎么去？”

“黑夜里才有的道路，朋友。”

“阿川，那不是有条河吗？”

“没有无源之水，朋友。”

……

……

因为周遭太恐怖，因为路程太坎坷，我害怕，我恐慌，即便阿川在我身旁也不能安心，口不由自主地张开闭合，声带放出陌生的声音，耳接收着阿川熟悉的话语，双脚踏在起伏的土地上，手撑着拐杖敲击地面，而我的心神早已不知飞向何方。

不知走了多久，我感受到面前豁然开朗，原来已经来到了堤上，正巧太阳已从东方传来微光，我仿佛能望见远处的村落与田原，啊，那应是多么美丽的土地，是多少贤人的梦乡！

不，难道是梦吗？随着太阳逐渐升起，眼前景色慢慢清晰，不，眼前的是壁立千仞的钢铁丛林，是车水马龙的荒芜都市！

我本能地转身，循着来时的道路，可是脚下的却是布满土冢的田埂！

冰冷的风贯彻我的胸膛，郁积的愤懑汹涌汹涌再汹涌，却不敌入骨的严寒。啊，我的家乡！啊，我的梦想！埋葬在何处的我亲手埋葬。

一阵狂风卷走了我唯一的衣着——宽大的冲锋衣，露出了精壮的肌肉，然而无人注目。难道我苦心经营的身材就这么不起眼吗？在恐怖的沉默和寒风中问着自己，并未发觉操场上被野风追杀、呼啸着四处奔逃的人群。

“阿川，这条路要走到什么时候？”我情不自禁地问阿川。

“也许是明天早上，朋友。”我仿佛听到阿川说，还有手杖敲击在土壤上的声音。
